Hurry up and get out. The police will be here soon.
Szybko, uciekaj. Policja zaraz tu będzie.
But…
Ale…
Go to Dresden. Wait in the train station square.
Pojedź do Drezna. Zaczekaj na placu dworcowym.
Give me the message.
Przekaż wiadomość.
This is it.
Proszę.
"Cedok Bridge.The Three Frogs"?
„Most Cedok. Trzy żaby”?
My father also told me this.
Ojciec powiedział mi też to:
"If the monster you are chasing has a twin…"
„Jeśli potwór, którego ścigasz, ma bliźniaczkę…”
The twins' mother is alive and living in Prague.
Matka bliźniąt żyje i mieszka w Pradze.
There!
Dajesz!
Hey! Give it back!
Oddawajcie!
-Stop it! -Pass it here!
- Przestańcie! - Podaj!
It's over there now!
Teraz jest tam!
Cut it out! Give it back!
Przestańcie! Oddawajcie!
Grimmer
ROZDZIAŁ 40 GRIMMER
Any luck, Mr. Grimmer?
Udało się, panie Grimmer?
Did you find the documents you were looking for?
Znalazł pan poszukiwane dokumenty?
Since East and West Germany reunified,
Szkoła przeszła dużą reorganizację po zjednoczeniu RFN i NRD.
Those are all the documents that remain from before.
Tylko te dokumenty przetrwały.
I'm sorry to put you in all this trouble, Director Galbreckt.
Przepraszam pana za kłopot, dyrektorze Galbreckt.
It's actually pretty rare to find this much remaining.
Rzadko się zdarza, aby aż tyle przetrwało.
Since the fall of the Berlin Wall,
Od czasu upadku muru berlińskiego
nearly all records of East Germany's unethical practices disappeared.
prawie wszystkie dokumenty o nieetycznych praktykach w NRD zniknęły.
However, it's quite clear that there was child abuse
Jasne jest jednak, że znęcano się nad dziećmi
at the orphanages in former East Germany.
w sierocińcach byłych Niemiec Wschodnich.
But it's hard to find documents that prove that kind of thing.
Ale trudno wygrzebać akta, które mogłyby to udowodnić.
I bet it is.
Zapewne.
Orphanages in East Germany were
Domy dziecka w Niemczech Wschodnich
administered by the Ministry of Health and Welfare.
podlegały Ministerstwu Zdrowia i Opieki Społecznej.
The biggest issue is with children of parents designated as criminals,
Najgorzej było z dziećmi, których rodziców uznano za przestępców,
anarchists, spies, illegal immigrants, or failed defectors.
anarchistów, szpiegów, nielegalnych imigrantów lub dysydentów.
One of the institutions that took care of these children
Jedną z instytucji, która opiekowała się nimi,
was Kinderheim, which was run by the notorious Ministry of Internal Affairs.
był Kinderheim, podległy złej sławy Ministerstwu Spraw Wewnętrznych.
It's unclear just how much abuse and inhumane brainwashing
Nie jest jasne, do jakiej skali nadużyć i prania mózgów
took place in this one special orphanage.
doszło w tym specjalnym ośrodku.
That is what I am trying to find out in as much detail as possible.
Próbuję ustalić jak najwięcej szczegółów w tej sprawie.
I want to know what happened there.
Chcę wiedzieć, co tam zaszło.
I'll leave no stone unturned.
Poruszę niebo i ziemię.
No stone unturned, eh?
Niebo i ziemię?
I see. That sounds like quite a task.
Rozumiem. Brzmi ambitnie.
Everyone who worked there must either be in exile or isn't talking, right?
Każdy, kto tam pracował, pewnie jest na wygnaniu albo milczy.
That's right.
Zgadza się.
Even Mr. Schnurr, an instructor here.
W tym pan Schnurr, tutejszy nauczyciel.
Mr. Schnurr?
Pan Schnurr?
He was a teacher at 62 Kinderheim in former East Germany.
Był nauczycielem w Kinderheim 62 w byłych Niemczech Wschodnich.
I asked to speak with him, but he turned me down.
Poprosiłem go o rozmowę, ale odmówił.
You should keep an eye on him.
Proszę mieć go na oku.
There's a possibility that Mr. Schnurr abused children
Możliwe, że pan Schnurr znęcał się nad dziećmi,
when he worked in East Germany.
gdy pracował w Niemczech Wschodnich.
Would it be all right if I made copies of these documents?
Czy mógłbym skopiować te dokumenty?
Of course, go ahead.
Śmiało, proszę.
Mr. Grimmer,
Panie Grimmer.
you're a journalist from the former West Germany, right?
Jest pan dziennikarzem z byłych Niemiec Wschodnich?
Yes, I was a journalist for a newspaper in Leipzig here in the east.
Tak, byłem reporterem dla gazety w Lipsku.
Really? I'm surprised that a human rights activist like you was in the east.
Naprawdę? Dziwię się,
Yes, well…
No cóż…
At that time, I went all around the world as a foreign correspondent.
Objechałem świat jako zagraniczny korespondent.
They were all missions for the government.
W ramach misji rządowych.
-Understand what I mean? -Huh?
- Rozumie mnie pan? - Co?
I was a spy.
Byłem szpiegiem.
Here we go.
No i proszę.
That's quite a bag you have there.
Całkiem spora torba.
It's packed with documents I've picked up from all over former East Germany.
Jest pełna dokumentów, które pozbierałem z byłego NRD.
I can't wait to read what you put together.
Czekam niecierpliwie na efekty pracy.
So where are you headed next?
Dokąd pan teraz zmierza?
Prague in the Czech Republic.
Do Pragi w Czechach.
I appreciate your cooperation, Director Galbreckt.
Doceniam pana pomoc, dyrektorze Galbreckt.
Those other kids sure were pretty mean to you.
Tamte dzieci były dla ciebie dość wredne.
I guess they ended up taking your shoes, huh?
Zabrały ci buty, tak?
Now, now. Stop crying.
Już dobrze, nie płacz.
We humans can do just fine without shoes.
My, ludzie, radzimy sobie doskonale bez butów.
We were born barefoot, after all.
Przecież urodziliśmy się boso.
But I must say,
Ale przyznaję…
anyone who would bully others and take their shoes is scum.
że każdy, kto znęca się nad kimś i zabiera mu buty, to gnida.
There's no reason to let scum like them make you cry.
Nie ma sensu płakać z powodu takich gnojków.
Goodbye.
Żegnam.
I guess they're too big to even walk in, huh?
Są pewnie za duże, żeby w nich chodzić.
DRESDEN STATION
DWORZEC W DREŹNIE
-Sir, excuse me. -Yes?
- Przepraszam pana. - Słucham?
May I bother you for a moment?
Mogę zająć chwilę?
Sure. What is it?
Jasne. O co chodzi?
Well, actually, I've run into a little problem.
Mam mały problem.
The bag with my passport in it was stolen.
Ukradziono mi torbę z paszportem.
Your passport? Oh dear, that's awful.
Z paszportem? Straszna sprawa.
Yes, it's terrible.
Tak, okropna.
I was on my way to see my sister in Vienna.
Jechałem do siostry w Wiedniu. Zasłabła.
My other sister called yesterday to tell me she had collapsed.
Druga siostra właśnie dzwoniła w tej sprawie.
She did? Then you'd better go and see her.
Naprawdę? Musi ją pan odwiedzić.
You should report it to the police.
Niech pan to zgłosi na policję.
It's okay. I already have.
Już to zrobiłem.
The problem is my sister doesn't have the money to pay the doctor.
Kłopot w tym, że siostra nie ma pieniędzy na lekarza.
Oh, that's a shame.
Wielki pech.
My wallet was also in the bag that was stolen.
Mój portfel też był w tej skradzionej torbie.
I can't go now,
Nie mogę teraz jechać.
but if I could at least send some money, it would help my sister.
Chciałbym przynajmniej pomóc siostrze i wysłać jej pieniądze.
But I can't even do that.
Nawet tego nie mogę zrobić.
How much do you need?
Ile panu potrzeba?
Oh, you don't need to do that. I don't need that much.
Nie musi pan. Dużo nie trzeba.
All I need is enough to pay for her to be taken to the hospital and see a doctor.
Wystarczy tyle, by opłacić jej pobyt w szpitalu i lekarza.
This is all I can manage.
Więcej nie dam rady pomóc.
Thank you. Thank you so much!
Dziękuję! Naprawdę!
I swear I'll pay you back.
Przysięgam, że oddam.
Write down your address on this.
Niech pan tu napisze adres.
No, it's all right.
Nie trzeba.
I'm just glad if can help your sister get care.
Niech pan zadba o siostrę.
Thank you. You're a lifesaver!
Dziękuję. Ratuje mi pan życie!
I hope she gets well soon.
Oby szybko wyzdrowiała.
Man, what did you give him money for?
- Chłopie, po co mu dałeś kasę? - Co?
That guy's clearly lying.
- Koleś ewidentnie kłamie. - Tak?
People like him are always hanging out at the station looking for easy targets.
Tacy jak on zawsze kręcą się po dworcach i szukają łatwej kasy.
How could you let yourself get duped?
Jak mogłeś dać się oszukać?
I got duped?
Dałem się nabrać?
The express to Prague leaves platform seven at 3:15 p.m.
Pociąg ekspresowy do Pragi odjeżdża z peronu siódmego o 15.15.
What?
Co?
-Thanks, I appreciate it. -Don't mention it.
- Dziękuję za pomoc. - Nie ma za co.
Thanks for earlier.
Jeszcze raz dzięki.
May I sit here?
Mogę tu usiąść?
Sure.
Jasne.
Where are you headed?
Dokąd pan jedzie?
To Prague.
Do Pragi.
-You're Japanese, aren't you? -What?
- Jest pan Japończykiem, prawda? - Co?
Konnichiwa.
Konnichiwa.
Domo.
Domo.
I've been to Japan.
- Byłem w Japonii. - Naprawdę?
How many years ago was that? I remember now, it was 1982.
Ile lat temu to było? No tak, 1982 rok.
Yes. I went to Akihabara.
Odwiedziłem Akihabarę.
I bought a bunch of listening devices and high-tech equipment there.
Kupiłem tam sprzęt podsłuchowy i inne nowoczesne urządzenia.
There was a very popular song then too.
Była wtedy taka jedna bardzo popularna piosenka.
Let's see. How does it go?
Jak to szło?
Kita no hakabadori na ha
Kita no hakabadori na ha
Wait, that's not it.
Chwila, nie tak.
Kita no…
Kita no…
Sakabadori ni ha.
Sakabadori ni ha.
That's right. That's how it goes.
Właśnie, zgadza się.
Kita no sakabadori ni ha
Kita no sakabadori ni ha
I also bought a plastic model of a robot for my kid. He loved it.
Kupiłem też plastikowy model robota dla mojego syna. Był zachwycony.
Where's your son now?
Gdzie jest chłopak?
Oh, he's dead now.
Och, nie żyje.
Immigration control. I need to check your passports.
Kontrola imigracyjna. Muszę sprawdzić państwa paszporty.
Sure.
Oczywiście.
Thank you.
Dziękuję.
The river Elbe.
Ta rzeka to Łaba.
I wonder what the trout are like this year.
Ciekawe, jak w tym roku będzie z pstrągami?
Not very good.
Raczej kiepsko.
Is that right?
Naprawdę?
Last year I caught one this big.
W zeszłym roku złapałem takiego dużego.
Not this year, you won't.
Nie liczyłbym na to w tym roku. Dziękuję.
You better get out of here, Dr. Tenma.
Sugeruję panu uciekać, doktorze Tenma.
How do you know who I am?
Skąd pan wie, kim jestem?
Never mind that. Now that immigration control realizes
To nieistotne. Kontrola graniczna wie,
your passport is a fake, they'll come after you.
że paszport jest fałszywy, więc przyjdzie po pana.
You better get out of here now, Dr. Tenma.
Niech pan stąd ucieka, doktorze Tenma.
Darn it.
Szlag.
Hey, you.
Ejże!
We need to get past.
Musimy przejść.
Oh, I'm sorry.
Och, przepraszam.
My bag's so big, it's gotten stuck.
Torba jest tak wielka, że utknęła.
It just won't budge.
Nie drgnie ani o centymetr.
What's your darn problem?
Co za cholerny problem?
Hey, don't jostle it around too much.
Proszę za mocno nią nie szarpać.
What the heck's inside?
Co tam jest w środku?
Some very precious items.
Kilka bezcennych rzeczy.
Ouch! At last, it's free.
Auć! W końcu wolny.
Where's the man who was here?
- Gdzie jest człowiek, który tu był? - Kto taki?
Do you remember the Asian man who was here earlier?
Gdzie Azjata, który tu siedział?
Well, maybe he went to the dining car.
Może poszedł do wagonu restauracyjnego.
-You go check the next car. -Yes, sir!
- Sprawdźcie następny wagon. - Tak jest!
This is passenger car two. There's an emergency!
Wagon numer dwa. Mamy nagły wypadek.
An Asian passenger is carrying a fake passport!
Pasażer z Azji miał fałszywy paszport!
-What's wrong? -What is it?
- Co jest? - O co chodzi?
Stop the train immediately!
Zatrzymajcie pociąg!
Well done. Very well done.
Świetnie. Dobra robota.
They haven't come this way looking for you.
Nie szukali pana w tym kierunku.
Since the train stopped, I got off.
Wysiadłem, gdy pociąg się zatrzymał.
I haven't introduced myself. I'm Grimmer.
Nie przedstawiłem się. Jestem Grimmer.
How about I guide you to the border, Dr. Tenma?
Może zaprowadzę pana do granicy, doktorze Tenma?
I know this area well. I often come here to fish.
Dobrze znam te okolice. Często łowię tu ryby.
Hiking through the mountains won't be easy,
Wędrówka przez góry nie będzie łatwa, ale warto dla widoków.
How come you're helping me?
Dlaczego mi pan pomaga?
Well, you see,
Co? No więc…
I worked for a newspaper when Germany was still split.
Pracowałem dla gazety, gdy Niemcy wciąż były podzielone.
I'm a freelance journalist now though.
Teraz jestem freelancerem.
I've read all the articles about you.
Czytałem wszystkie artykuły o panu.
I'm quite interested in your story.
Pana historia bardzo mnie ciekawi.
In East Germany, being falsely accused of crimes was a daily occurrence.
W NRD fałszywe oskarżenia były na porządku dziennym.
Political prisoners were framed with false murder charges.
Więźniów politycznych zamykano za sfingowane zarzuty o morderstwo.
After seeing all that,
Po tym wszystkim łatwo jest rozróżnić
You're innocent. Isn't that right, Dr. Tenma?
Jest pan niewinny. Prawda, doktorze Tenma?
Please stop calling me "doctor."
Proszę nie nazywać mnie „lekarzem”.
What? But you're a talented neurosurgeon, aren't you, Dr. Tenma?
Co? Czyż nie jest pan utalentowanym neurochirurgiem?
I'm not a doctor anymore!
Nie jestem już lekarzem!
How do you like it? A darn good view, don't you think?
I jak? Cholernie fajny widok, prawda?
From here, we can see if anyone's coming after us too.
Stąd widać, czy ktoś nas ściga.
All right then,
No dobrze.
why don't we take a little break here?
Zróbmy tu sobie małą przerwę.
How about a sandwich?
Może kanapkę?
I brought wine as well.
Mam też wino.
And some delicious cheese.
I pyszny ser.
I don't have time for this.
Nie mam na to czasu.
The sun's still high in the sky.
Słońce wciąż jest wysoko na niebie. Lepiej przekroczyć granicę po zmroku.
Picnics sure are fun.
Pikniki to niezła frajda.
This kind of thing is nice every now and then, isn't it, Dr. Tenma?
Miło sobie czasem pozwolić na coś takiego, prawda?
We've got magnificent scenery and marvelous food.
Mamy olśniewający krajobraz i przepyszne jedzenie.
It's times like this when we can feel the joy of being alive.
W takich chwilach można radować się życiem.
I respect doctors like yourself.
Szanuję takich lekarzy jak pan.
When a journalist like me writes a good article,
Gdy jako dziennikarz napiszę dobry artykuł,
I can sometimes help people experience the joy of life.
mogę czasem pomóc ludziom cieszyć się życiem.
But you can give people the gift of life itself.
Ale pan daje innym sam dar życia.
I have…
Ja…
I have shot a man.
Zastrzeliłem człowieka.
Last month in Munich, I shot a man for the first time.
W zeszłym miesiącu w Monachium po raz pierwszy postrzeliłem człowieka.
He's probably dead too.
Zapewne nie żyje.
Before that, my hands would tremble and I couldn't aim straight.
Wcześniej moje ręce się trzęsły i nie mogłem prosto celować.
But after shooting a man once, my hands stopped trembling.
Ale po postrzeleniu kogoś ręce przestały mi drżeć.
And now,
A teraz…
I am going to have to shoot another man.
muszę zastrzelić innego mężczyznę.
I am… no longer a doctor.
Nie jestem już lekarzem.
Every time I come to the Elbe, I think about
Za każdym razem, gdy odwiedzam Łabę,
how I would have liked to have brought my son to fish here.
myślę o tym, że cudownie byłoby tu łowić ryby z synem.
Do you mean your dead son?
Z tym, który nie żyje?
You can catch trout this big.
Można tu łowić tak duże pstrągi.
He died without even knowing the joy of fishing.
Umarł, nie wiedząc, jaką radość sprawia łowienie ryb.
If there had been a doctor like yourself nearby then,
Gdyby w pobliżu był taki lekarz jak pan,
I'm sure he could have been saved.
pewnie dałoby się go ocalić.
I mean it. You really can catch trout this big.
Serio. Można złowić pstrągi tej wielkości!
Cross those mountains and you'll be in the Czech Republic.
Trzeba przejść te góry, aby dostać się do Czech.
When you get to the forest road beyond it, you can probably hitchhike a ride.
Na leśnej drodze pewnie uda się panu złapać stopa.
I'll go back to the station from here.
Wrócę stąd na stację.
Thank you. You've been an immense help, Mr. Grimmer.
Dziękuję. Wielce mi pan pomógł, panie Grimmer.
I wish you luck,
Życzę powodzenia,
Dr. Tenma.
doktorze Tenma.
Let's have a picnic again the next time we meet.
Gdy się ponownie spotkamy, powtórzmy sobie ten piknik.
Dr. Tenma.
Doktorze Tenma.
Everyone is burdened with their sins.
Na każdym z nas ciążą nasze grzechy.
They'll never go away.
Nigdy nie znikną,
Even so, we still carry on with what we must do.
ale mimo nich musimy przeć naprzód.
PRAGUE (CZECH REPUBLIC)
PRAGA (REPUBLIKA CZESKA)
Magnificent.
Coś niebywałego.
This really is beautiful.
Naprawdę coś pięknego.
I've never been here before,
Pierwszy raz tu jestem,
but Prague at night looks like a fairytale land.
ale nocą Praga przypomina baśniową krainę.
Excuse me. May I sit here?
Przepraszam, mogę się dosiąść.
Yeah.
Tak.
I've really fallen in love with this city.
Zakochałem się w tym mieście.
You're Mr. Petrov, aren't you?
Pan Petrow, prawda?
You bought Russian citizenship and now live here in Prague.
Kupił pan sobie rosyjskie obywatelstwo i mieszka w Pradze.
There's something I'd like to ask you.
Mam do pana pytanie.
Would you be willing to answer some questions, Mr. Petrov?
Odpowiedziałby pan na kilka pytań, panie Petrow?
Oh, but isn't your real name Reinhart Biermann?
Czy woli pan prawdziwe imię, Reinhart Biermann?
There was a special orphanage in East Berlin, wasn't there?
W Berlinie Wschodnim był specjalny sierociniec, prawda?
The place was like a laboratory for experimenting
Takie laboratorium do eksperymentów
with chemically induced brainwashing children.
z chemicznym praniem mózgów dzieci.
It was called Kinderheim 511.
Znane jako Kinderheim 511.
You were the director there.
Pan był tam dyrektorem.
Since you were the director, you must know everything about it.
Skoro tak, musi pan wiedzieć o nim wszystko.
What were you trying to do there in that place in former East Berlin?
Co próbowaliście zrobić w byłym Berlinie Wschodnim?
There at Kinderheim 511.
W Kinderheim 511?